# 의존성 (Dependency)

> [!note]
> **의존성**: 둘 이상의 상호 의존 관계를 설명하는 용어로, 결합도(Coupling)와 동의어로 사용된다.

의존성은 관계 뿐만 아니라 변경에도 영향을 끼치기에 의존성 관리를 잘 점검하는 것이 중요하다.

## 변수 의존성 (Variable Dependency)

변수에 대한 의존성을 관리하기 위하여 외부에서 접근할 수 없는 스코프를 만들고 관리한다. 스코프를 제한하는 것은 미래에 발생할 수 있는 변경 가능성(불확실성)의 범위를 제한한다.

다만, 모든 작은 규모의 코드에 스코프 제한을 둘 필요는 없다. 이는 오히려 규모에 비해 더 큰 비용을 초래할 수 있다.

## 함수 의존성 (Function Dependency)

간단한 유틸리티 함수도 어느 순간 간단하지 않게 되는 순간이 온다. 함수에 의존성이 생긴다는 것은 마찬가지로 변경 가능성에 노출된다는 것을 의미한다. 함수가 복잡해지면서 수정해야 할 때, 수정하는 것이 쉽지 않게 되며 또한 함수명도 적절하지 않아 함수명 변경도 쉽지 않아질 수 있다.

이때, 의존성 문제를 해결하는 방법 중 "**의존성 역전(DIP)**"이 있다.

### 의존성 역전 (DIP: Dependency Inversion Principle)

> [!note]
> **의존성 역전(DIP)**: 고수준 모듈은 저수준 모듈에 의존해서는 안 되며, 둘 다 추상화에 의존해야 한다.

의존성의 방향을 반대로 바꾼다면, 유틸 함수를 수정했을 때 그 함수를 사용하는 곳의 코드를 바꾸지 않아도 된다. 즉, 의존성을 역전하는 이유는 개발의 독립성을 보장하기 위함이다. 인터페이스를 따르는 함수들을 변경할 떄, 그 영향이 다른 코드로 퍼지지 않도록 설계하는 것이다.

그러나 의존성 역전을 관리하는 데도 비용이 들기에 함수 의존성으로 인해 코드가 많이 꼬여있는 경우에 의존성 역전을 활용하는 것이 좋다.

## 타입 의존성 (Type Dependency)

타입스크립트를 사용하면서 타입에 관련된 의존성을 관리할 필요가 높아졌고, 이를 관리하지 않으면 코드의 관리와 유지보수에 있어 큰 걸림돌이 될 수 있다.

타입 또한 의존 관계를 관리해야 하는 대상이라면, 가장 먼저 "**인터페이스에 대한 책임**"을 고려해야 한다. 특별히 서비스 전체적으로 정의된 타입의 속성이 바뀐다면 프론트엔드를 넘어 백엔드 범위까지의 수정이 필요할 수 있다.

타입의 어떤 부분을 공통적으로 관리할 것인지와 어떤 부분을 각 함수, 변수, 컴포넌트 등이 스스로 관리할 것인지는 코드가 처한 상황을 고려하고, 코드를 관리하는 구성원들과의 논의를 통해 결정해야 한다.

## 불변속성 의존성 (Invariant Dependency)

> [!note]
> **불변속성(Invariant)**: 코드가 실행되는 동안 항상 만족하도록 보장해야 하는 규칙

비즈니스 규칙의 경우, 애플리케이션 전체를 통틀어 일관성 있게 유지 되어야 한다. 그러나 범위가 좁고 평범하고 일상적인 코드에도 불변속성 또는 이에 준하는 속성들이 있을 수 있다. 이러한 경우에는 변경에 취약한 구조가 될 수 있다.

따라서, 불변속성이나 정보 등에 암묵적으로 의존하는 구조를 만들지 않아야 한다. 만약 불변속성에 의존해야 하는 코드를 작성해야 한다면 이를 일관성 있게 지킬 수 있도록 관리해야 한다.

불변속성을 지키도록 하는 방법 중 하나는 바로 "**한 곳에서 불변속성을 관리하는 것**"이다. 불변속성 또는 비즈니스 정보를 한 곳에서 관리하고 필요한 경우 참조하도록 해야 변경으로 인한 영향을 최소화할 수 있다.
